,13-

cumdat. Alterum igitur hemisphaerium, primigenio igne reple-
tum, est ipse ille orbis igneus seu Parmenidis Olympus, cujus
ardor lucis in foco coacervatur, quo iit, ut solis imago appareat
in coelo. Sol autem visibilis non re, sed specie tantum existit.
Totam enim sphaeram mundi Empedocles in duas regiones seu
zonas (hemisphaeria vocat Plutarchus) dividit, alteram candentem
et lucidam, alteram opacam et humidam. Illa est ipse ἥλιος α’ρ-
χέτυπος, in hac autem nos terrae incolae videmus illius candoris
ἀνταύγειαν i. e. imaginem a coelo veluti a speculo repercussam,
quae repercussio luminis superioris est sol visibilis.

Empedoclem anni quoque varietatem explicuisse scimus. Sed
quomodo explicaverit valde obscurum. Efflci aestatis et hiemis vi-
cissitudinem oscillatione vel libratione quadam utriusque orbis ae'ris
et ignis, Empedocles docuit. Ut ex verbis: τροπήν (τοῦ ἡλίου)
δὲ γίγνεσθαι, ὑπό τῆς περιεχούσης αὐτὸν σφαίρας κωλυομένου ἀχρὶ
παντὸς εὐθυπορεῖν καὶ ὑπὸ τῶν τροπικῶν κύκλων *) conjicere li-
cet, rem ita sibi informassse videtur, ut adjecta figura (II)
monstrat. Sit T terra, quam non globum, sed discum esse pu-
tavit, Z zenith‚ P polus mundi, ABD situs aestivus coeli cry·
stallini‚ A‘B¹D‘ ejus situs hiemalis, S et S¹ sol visibilis in coelo,
AB solis circulus diurnus tempore aestivo, A‘B‘r idem tempore
hiemali3 RL et MN sunt limites, quos sphaera librans trans·
gredi non potest, alter circulo cancri, alter circulo capricorni
respondens. Quum hieme coelus crystallinus (ὁ οὐρανὸς) in di-
rectione ZT deorsum moveatur, hoc tempore major arcus cir-
culi diurni A‘B‘ sub terra sive sub horizonte est, quapropter tunc
temporis noctes longiores dies autem breviores fiunt. Aestate
autem res contraria est. Arcuum diurnorum solis igitur ampli-
ficatio et diminutio in vicissitudine aestatis et hiemis hic non ex
obliquitate Eclipticae, sed ex libratione seu oscillatione τοῦ ου’ρα-
νοῦ inter circulos tropicos derivatur. Atque motus annuus solis
i. e. τροπή oritur circulis tropicis, qui coelum (τὸν οὐρανὸν)

·) riae. n, 23. Stob. 1, 26.

