 

-4-

der Alten evincere studui, Parmenidis et Empedoclis placita de
rerum natura a Pythagoreorum philosophorum doctrina prorsus
aliena esse, quod jamjam copiosius et novis argumentis monstrare
hic conabor.

Tota philosophiae Eleaticae indoles a Pythagorica doctrina ui-
versa est. Pythagorei enim philosophi veritatem ita quaerebant,
ut res naturales mathematIce i. e. numeris et figuris geometricis
cognoscerentur, quapropter veram cognitionem rerum visibilium et
naturalium sibi arrogabant. Eleatici eontra (luo ponunt cognitionis
genera: unum visibilium et naturalium, alterum intelligibilium
rerum, quorum alterum quidem, u> νοητόν veritatem ipsam, alte-
rum vero, τὸ δοξαστὸν, lanium veritatis speciem scilicet opiniones
comprehendit. Siculi omnem cognitionem humanam in (luas par-
ies, iia etiam mundum sensibilem in (luas regiones dividit Parme-
nides, aiteram igneam, alteram terrenam, illam superiorem, hanc
interiorem orbem esse ratus. Haec mundi divisio plane non con-
gruit cum Philolaiea illa tripartitione in tres supra dictas universi
plagas.

Posuit enim Parmenides (luo rerum naturalium principia sibi
contraria, quae variis nominibus celebrat: calidum et frigidum
sive lucidum et opacum, ignem et terram. In carmine suo ambo
illa principia etiam lucem et noctem appellat ³⁶). Parmenidem his
appellationibus non proprie terram et ignem, sed aetheriam et ter-

*) Aristoteles Phys. i, 5. T. i. p. 257 G: Παρμενίδης θερμὸν καὶ
ψυ χρὸν ἀρχὰς ποιεῖ, ταῦτα ὁὲ προςαγορεύει πῦρ καὶ γῆν.

Idem Metaphys. 1, 5. Τ. li. p. 648 F: δύο τὰς αἰτίας καὶ δύο τὰς α’ρχὰς
τίθησι . ., θερμὸν καὶ ψυχρόν, οἷον πῦρ καὶ γῆν λέγων· τούτων ὁὲ τὸ
μὲν κατὰ τὸν ὂυ (τὸ θερμὸν) τάττει, θάτερον δὲ κατὰ τὸ μὴ ὄν.

Simplicius Phys. f. 6. Β dicit de Parmenide: ἐν τοῖς πρὸς δόξαν principia
statuisse πῦρ καὶ γῆν, μᾶλλον δὲ φαῖς καὶ σκότος.

Alexand. Aphrod. apud Simplic. Phys. f. 9 A: ἀρχὰς ταῖν γευομένων ὑπέ-
θετο πῦρ καὶ γῆν, τὴν μὲν γῆν ὥς ὕλην ὑποτιθεὶς, τὸ δὲ πῦρ «255 ποιητικὸν
αἴτιον· καὶ ὀνομάζει, φησί, ’τὸ μὲν πῦρ φῶ ς, τῆν ὁὲ γῆν σκότος.

