..11-

νου, πολλάκις κάτω τοῦ χαλκοῦ γινόμενον ὅμως οὐ φέρεται κάτω,
πεφυκὸς φέρεσθαι, διοὶ τήν αὐτὴν adrian. Idem testatur Simpli-
cius ad Aristotelis de Coelo II, 13. Porro Plutarchus apud Euse-
bium (Ι, 8, 10) Empedoclis, placita reserens dicit: εἶναι δὲ
κύκλω περὶ τῆν γῆν φερόμενα δύο ἧμισφαίρια, τὸ μὲν καθόλου
πυρός, τὸ δὲ μικτόν ἒξ οἷὲρος καὶ ὀλίγου πυρὸς, ὅπερ οἴετας τῆν
νύκτα εἶναι. Hic vocabulo ἡμισφαίριον non usitato sensu usum
fuisse auctorem jam inde apparet, quod de eo dicit, in orbem mo-
veri circa terram. Igitur duo iila hemisphaeria sunt duae sphae-
rae concentricae sive homocentricae‚ ex quarum conversione circa
terram vicissitudinem diei et noctis oriri putavit Empedocles.
Quis in his non recognoscet ambas illas coronas Parmenidis, qua-
rum altera est lucida et ignea, altera autem caliginosa? Quo-
modo autem ex illarum revolutione circa terram diei noctisque
vicissitudo oriri potest? Id apparebit, si modo recordemur, quid
de natura solis et coeli placuerit Empedocli. De solis autem na·
tura plane aliter sentit ac Parmenides. Est enim ei non singu-
lare corpus in aethere seu orbe igneo se movens, sed quasi lens
caustica in ipso coelo crystallino. Coelum autem pariter ac Par-
menides confinium‘orbis a‘e‘ris et ignis habuit, quod cognoscimus
ex plac· II, 11 (Stob. Ι, 500): Ἐμπεδοκλῆς στερέμνιον εἶναι
τὸν ου’ρανόν ἐξ α’έρος συμπαζέντος ὑπὸ πυρὸς κρυσταλλοειδῶς ’τὸ
πυρῶδες καὶ αἐρῶδες ἐν ἑκατέρῳ τῶν ἡμισφαιρίων περιέχοντα i. e.
coelum crystallinum infra ignem positus sejungit sphaeram ignis
ah sphaera ae'ris. Lente illa caustica coelo crystallino alicubi in-
sita ardor lucis sphaerae superioris colligitur in unum iocum, unde
oritur species solis in coelo, quapropter Diog. (VIII, 77) ex
sententia Empedoclis solem πυρὸς ἄθροισμα μέγα vocat. Testan-
tur id ipsi versus Empedoclis 186. 188:

’Ἠλιος ὄξυβελῆς ἠδ’ α’γλαΐεσσα σελήνη.
Ἀλλ’ ὖ μὲν dicaam μέγαν οὔρανον α’μφιπολεὺει.
Ἀνταυγεῖ πρὸς Ὄλυμπον ἀταρβήτοισι προς ω’ποις.

Hic Olympus, ad quem refulget sol intrepida fronte, mani·
leste est Olympus Parmenidis seu corona superior, orbis igneus,

