..6.-

ιῖπᾶρχειν, η”ντινα καὶ δαίμονα καὶ κυβερνήτην καὶ κλῃδοῦχον (vulg.
κληροῦχον) ἐπονομάζει, δίκην τε καὶ ἀνάγκην. Καὶ τῆς μὲν γῆς
τήν α’πόκρισιν εἶναι τὸν α’έρα, διὰ τήν βιαιοτέραν αὐτῆς ἐξατμι-
osma πίλησιν· τοῦ δὲ πυρὸς α’ναπνοὴν τόν ἥλιον καὶ τὸν γαλα-
ξίαν κύκλον. συμμιγῆ δ’ ἐξ ἄμφοῖν εἴναι τήν σελήνην, τοῦ τ’
α’ἑρος καὶ τοῦ πυρὸς. Περιστοὶντος δ’ οἷνωτάτω πάντων τοῦ αἰθέ-
ρος, ὑπ’ αὐτῷ’ τό πυρῶδες ὑποταγῆναι, τοῦθ’ ὅπερ κεκλήκαμεν
οὐρανόν· ὑφ’ οὗ *) ἤδη τοὶ περίγεια. ’

Hunc locum corruptum esse quis non vidit? Varia fortuna
verba: καὶ τὸ μεσαίτατον πασῶν περὶ ὦν πάλιν πυρώδης emen·
dare eonati sunt viri docti. Karsten **) putat Stobaei verba sie
scribenda esse: καὶ τὸ μεσαίτατον πασῶν ..... περὶ φ’ πάλιν
πυρώδης, credens excidisse κέντρου τάξιν ἔχειν aut simile quid,
quod iu infimum hune sive terrenum orbem conveniat. Sed haee
nimis artificiosa conjectura non tantum aliquid tautologiae simile,
sed etiam falsum sensum praeberet. Etenim τὰ μεσαίτατον πα-
σῶν non est centrum universi vel τοὶ περίγεια, ut opinatur Rar-
sten, sed media corona omnium tam mixtarum, tam purarum. Ex
eadem ratione⁴ mihi rejicienda videtur etiam emendatio Boeckhii***)‚
qui pro περὶ ὦ conjecit περὶ ὃ et supplendum censet στερεόν ac
si dicere voluisset Stohaeus‚ intimum nucleum (sc. universi) esse
solidum et circum id ignem. Quod si (licere voluisset Stobaeus‚
nonne scripsisset τοῦ παντός pro πασῶνῖ Atl verbum πασῶν au-
tem mihi supplendum videtur στεφανῶν. Davisius conjecit: καὶ
τήν μεσαιτάτην πασῶν α’ραιῶν πάλιν πυρώδη, quae conjectura,
ut jam Rarsten annotavit, repugnat ipsius Stobaei testimonio, qui
unam tantum ἔκ τοῦ ἆραιοῦ, puro candore nitentem coronam,
memorat. Ego autem censeo, simplicissimam et verisimillimam con-
jecturam esse, si legamus: τήν μεσαιτάτην πασῶν μικτιῦν (pro
περὶ ὦν) πάλιν πυρώδη, et mediam omnium mixtarum iterum co-

*) pro ὑφ’ οὗ legendum est: ὑφ’ ᾦ.
**) Parmenidis Eleatae Carminis Reliquiae p. 246 Ann.‘
***) Annal. lit. Heidelb. a. 1808, Fase. 1. p. 116-118.

