..5.-

renam materiem intellexisse, nemini dubium sore credo. lpse ap·
pellat illa elementa μορφαὶ i. e. species scu genera (εἴδη) ma·
teriei. Ex duobus his generibus, luce et nocte, constat totus
mundus.

Quomodo ex his materiei speciebus mundum constructum sibl
tinxerit Parmenides, si velimus-quaerere, in primis notandum est,
quid de Terrae ligura et situ docuerit. Terram autem docuit ro-
tundam esse, et aequalibus undique a mundi ora intervallis distan-
tem, in centro consistere, eamque tremiscere quidem interdum,
haud tamen moveri, sed circum hanc tanquam centrum coelestes
orbes circumferri. Testis est Diogenes Laertius IX, 21 de Par-
menide loquens: πρῶτος τῆν γῆν α’πέᾳιηνε σφαιροειδῆ καὶ ἓν μέσῳ
κεῖσθαι. Idem testatur Plutarch. Plac- ΙΙΙ, 15: Παρμενίδης, Δη-
μόκριτος, διά τὸ πανταχόθεν ἴσον α’φεστοῖσαν μένειν ἐπὶ τῆς ἰσοῤ-
ῥοπίας, οὔκ ἔχουσαν αἰτίαν, δι’ ἢν δεῦρο μᾶλλον ἢ ἐκεῖσε ῥέψειεν
ἄν· διαὶ τοῦτο μόνον μὲν κραδαίνεσθαι, μή κινεῖσθαι δὲ. Terrae
motus spectari, unusquisque intelligit. Parmenides quoque pri·
mus, teste Posidonio, terram in quinque zonas distribuit3 quarum
mediam (torridam) nimis latam fecit, ita ut circulorum tropicorum
intervallum excedat3 ambas autem temperatas habitabiles dixit.

Quaenam vero ex sententia Parmenidis coeli constructio est
circa hanc in medio mundo quiescentem terram? Hanc quaestio-
nem spinosam et controversam, ut mihi videtur, omni ex parte ⁶
dijudicare licet ex loco classico Stobaei, quem, quomodo eprIcan-
dus sit, viri docti valde dubitaverunt et contenderunt. Ille loeus
apud Stobaeum Ecl. Phys. Ι, 23. 1. p. 482 sq. ita legitur: Παρ-
μενίδης στεφάνας εἶναι περιπεπλεγμένας ἐπαλλήλους, τήν μὲν ἐκ
τοῦ α’ραιοῦ, τήν δὲ ἐκ τοῦ πυκνοῦ, μικτοῖς δὲ ἄλλας ἐκ ([ωτός καὶ
σκότους μεταξύ τούτων· καὶ τό περιέχον δὲ πάσας τείχους δίκην
στερεόν ὑπάρχειν, ὑφ’ ᾧ πυρώδης στεφάνη· καὶ τὸ μεσαίτατον πα-
σῶν περὶ ὦν πάλιν πυρώδης· τῶν δὲ συμμιγῶν τὴν μεσαιτάτην
ἁπάσαις τοκέα (vulg. τε καὶ) ”) πάσης κινήσεως καὶ γενέσεως

 

*) Sic emendavit Davisius ad Ciceron. Nat. Deor. 1, 11.

