-12-

cujus lux in roco illo coeli i. e. τοῦ οὐρανοῦ in unum concurrit
ad splendorem solis ³¹²). Quocum convenit, quod legimus apud
Plutarchum l. c.: ὁ δὲ ἥλιος τήν φύσιν οὐκ ἔστι πῦρ, ἀλλά τοῦ
πυρός ἀντανάκλασις, ὁμοία τῇ ἀφ’ ὕδατος γινομένης et Pyth.
orac. c. 12: Ἐμπεδοκλέους ..... φάσκον-τος τόν ἥλιον περὶ γῆν
ἀνακλάσει φωτὸς οὐρανίου γενόμενον, αὖθις, »ἀνταυγεῖν πρὸς’ολ.“
κτλ. Unde videmus solem non esse corpus igneum, sed oriri re·
fractione ardoris circa terram circumfusi et acceptam lucem a
coelo speculi instar refundere. Solis autem splendor certo tantum
coeli loco affulget, eo nempe, ubi focus ille sive lens caustica
coeli sphaerae infixa est. Quae igitur sphaera crystallina dum re-
volvitur circa terram in medio mundo quiescentem secum vehit
solis discum sibi infixum, qua ratione oritur vicissuudo diei et
noctis.

Quibus expositis lucem etiam afferre possumus narrationi illi
miraculosa de Empedocle: Ἐμπεδοκλῆς δύο ἡλίους, τὸν μὲν ἀρ-
χέ τ υπον, πῦρ ἐν τῷ ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τοῦ κόσμου, πεπληρωκὸς
τό ἡμισφαίριον, ἀεὶ καταντικρῦ τῇ ἀνταυγείᾳ ἑαυτοῦ τεταγμένον·
τὸν δὲ φαινόμενον ἀνταύγειαν ἕν τῷ ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τῷ τοῦ
ἀέρος τοῦ θερμομιγοῦς πεπληρωμένῳ, ἀπὸ κυκλοτέρους τῆς αὕγῆς
κατ’ ἀνάκλασιν ἐγγινομένης εἰς τὸν ἥλιον τὸν κρυσταλλοειδῆ (τόν
φαινόμενον) συμπεριελκομένην δὲ τῇ κινήσει τοῦ πυρίνου. ὦς δὲ
βραχέως εἰρῆσθαι συντεμόντα, ἀνταύγειαν εἶναι τοῦ περὶ τῆν γῆν
πυρὸς τὸν ἥλιον **). Plerique in hoc primigenio sole Empedoclis
Vestam seu Jovis custodiam, quam Philolaus in medio mundo esse
statuit, cernere voluerunt pariter ac in illa sede, quam Parmeni-
des assignat Nummi, quod vocat Necessitatem et Justitiam. Utrum-
que ialsum. ἥλιος ἀρχέτυπος non est corpus quoddam coeleste,
sed τό πῦρ περὶ τῆν γῆν i. e. orbis igneus, qui orbem ae‘ris cir-

 

—.-—-

*) ἀνταυγεῖ hic similiter dictum ut vs. 195 de luna solem intuente recte
monuit jam Karsten Empedocl. Reliq. p. 219.

**) Stob. Ecl. phys. 1, 26. p. 530. Plut. de Plac. phil. ΙΙ, 20. Eus. Prop.
Eu. XV, 23. p. 836. Galen. nist. phil. xlv, p. 37.

